---
title: 2020年8月7日-面试复习计划
tags: 面试题, 面试, 计划
notebook: 日程
---

* 操作系统
* linux （主要是日常使用的部分，概念性的东西不太了解）
    - epoll, poll的区别
* 数据库 （主要是方法论，MySQL 和 Redis 不太熟需要巩固）
    * MySQL
        - MySQL和 Oracle有什么区别
        - Mysql 引擎 MyISAM 和 InnoDB
        - MySQL 索引 和 MySQL 的优化
    * Redis
* 数据结构 &算法 (概念和理论很多，但是有基本的了解，需要重新巩固)
    * 时间复杂度与空间复杂度
    * 链表（单链表，双向链表)
    * 栈
    * 队列
    * 红黑树 (概念，使用场景)
    * AVL树
    * B-树 (多路平衡查找树)
    * B+树（B-树的变形）
    * Hash 表
    * 排序（插入排序，快速排序）
    * 二叉树 （遍历）
    * KMP
    * 动态规划
    * 贪心算法
    * 背包问题
    * LRU
    * [fucking-algorithm 算法解题思维](https://github.com/labuladong/fucking-algorithm)
* java 语言基础 (内容繁杂，但是有部分已经看过，需要再次巩固来加强确定性)
    * java 基础
        - String
        - Collection (LinkedList, ArrayList)
        - Map (HashMap, LinkedHashMap)
        - hashcode 和 equals
    * java 反射
        - 动态代理与cglib
    * java 并发
        - jvm specs 中关于并发的部分
        - concurrent包数据结构 (AQS, ConcurrentHashMap, AtomicInteger)
        - juc 并发工具类 (Semaphore, CountDownLatch, CylicBarrier)
        - 线程池 ThreadPoolExecutor
        - Thread, Runnable, Callable, Future
        - 新特性 CompletableFuture 
        - 线程间通信
        - threadLocal
    * Java IO 和 NIO
        - 浅拷贝深拷贝
    * JVM
        - Class 文件结构
    * Java 框架
        - Spring Framework 
            - (声明周期，加载流程, Transaction, AOP, 和Spring Bean 依赖注入)
        - Spring Boot
        - Mybatis
        - Netty
            - reactor 模型
            - eventloop 线程模式
* 分布式系统 （大部分为分布式理论，中间件的使用方法，需要查阅资料）
    * zookeeper
    * dubbo
    * kafka
    * CAP 理论
    * Spring Cloud 选型原因
* 计算机网络  (概念和理论很多，弱势，而且手边没有教材)
    1. http1.0和http1.1有什么区别。
    2. TCP三次握手和四次挥手的流程，为什么断开连接要4次,如果握手只有两次，会出现什么。
    3. TIME_WAIT和CLOSE_WAIT的区别。
    4. 说说你知道的几种HTTP响应码，比如200, 302, 404。
    5. 当你用浏览器打开一个链接（如：[http://www.javastack.cn](http://www.javastack.cn/)）的时  候，计算机做了哪些工作步骤。
    6. TCP/IP如何保证可靠性，说说TCP头的结构。
    7. 如何避免浏览器缓存。
    8. 如何理解HTTP协议的无状态性。
    9. 简述Http请求get和post的区别以及数据包格式。
    10. HTTP有哪些method
    11. 简述HTTP请求的报文格式。
    12. HTTP的长连接是什么意思。
    13. HTTPS的加密方式是什么，讲讲整个加密解密流程。
    14. Http和https的三次握手有什么区别。
    15. 什么是分块传送。
    16. Session和cookie的区别。

1. Java 的复习
    1. [x] 不清楚不确定的部分需要列出来，这个需要1个半小时来整理
    2. [x] 现有笔记较为松散，先用markdown 文件把它们整理到一个文件夹，过往的一些实验例子代码要放在 LearnJava 项目中，可以在markdown 内容中进行代码引用, 1小时内完成
    3. [x] java 基础部分的面试题和笔记整理, 1天
    4. [ ] java 反射, AspectJ 和 Cglib 以及 Spring AOP 的概念，面试题和笔记整理, 1天
    5. [x] java 并发部分, 研读jvm thread specs, 《深入理解java虚拟机》的“高效并发”部分，半天
    6. [ ] java 并发，j.u.concurrent 的概念和具体实现问题，面试题和笔记整理 1天
        - [ ] concurrent包数据结构 (AQS, ConcurrentHashMap, AtomicInteger)
        - [ ] juc 并发工具类 (Semaphore, CountDownLatch, CylicBarrier)
    6. java 并发，j.u.concurrent 的概念和具体实现问题，面试题和笔记整理 1天
        - [ ] 线程池 ThreadPoolExecutor
        - [ ] Thread, Runnable, Callable, Future
        - [ ] 线程间通信
        - [ ] threadLocal
        - [ ] 新特性 CompletableFuture 
    7. [x] java io 和 nio，1天
    8. Netty 的使用，看bilibili的netty 视频教程，reactor, eventloop, netty 架构，面试题和笔记整理 2天
    9. Spring Transaction 文档阅读和笔记整理，面试题，半天
    10. Spring AOP 文档阅读和笔记整理，面试题，半天
    11. Spring Framework 启动过程和bean生命周期，依赖注入，1天
2. 数据结构和算法
    1. 阅读《数据结构》，搞清楚以下内容的概念，做面试题, 1天
        * 时间复杂度与空间复杂度
        * 链表（单链表，双向链表)
        * 栈
        * 队列
    2. 阅读《数据结构》，搞清楚以下内容的概念，做面试题，1天
        * 二叉树 （遍历）
        * 树的查找
        * 平衡二叉树
    3. 阅读《数据结构》，搞清楚以下内容的概念，使用场景，做面试题，1天
        * 红黑树
        * B-Tree, B+树  
    4. 阅读《数据结构》，搞清楚以下内容的概念，使用场景，做面试题，1天
        * Hash 表
        * 排序算法（插入排序，快速排序）
        * 查看算法的代码，计算时间复杂度
3. 计算机网络和TCP/IP协议
    1. 需要尽快借到相关书籍, 或者拥有相关学习资料
    2. 面试题
