---
title: Redis面试题
tags: redis, 面试题, 面试
notebook: IT剪藏
---

# Redis面试题 整理

Redis 是一个基于内存的高性能key-value数据库， 采用 C 语言开发。

## Redis相比memcached有哪些优势

* memcached所有的值均是简单的字符串，redis作为其替代者，支持更为丰富的数据类型
* redis的速度比memcached快很多
* redis可以持久化其数据

## Redis是单线程的

redis利用队列技术(event loop)将并发访问变为串行访问，消除了传统数据库串行控制的开销, 注意worker 线程是单线程，辅助线程处理后台IO，用epoll 模型实现了io 的线程安全

## Redis是单线程的，但Redis为什么这么快？

1、完全基于内存，绝大部分请求是纯粹的内存操作，非常快速。数据存在内存中，类似于HashMap，HashMap的优势就是查找和操作的时间复杂度都是O(1)；

2、数据结构简单，对数据操作也简单，Redis中的数据结构是专门进行设计的；

3、采用单线程，避免了不必要的上下文切换和竞争条件，也不存在多进程或者多线程导致的切换而消耗 CPU，不用去考虑各种锁的问题，不存在加锁释放锁操作，没有因为可能出现死锁而导致的性能消耗；

4、使用多路I/O复用模型，非阻塞IO；这里“多路”指的是多个网络连接，“复用”指的是复用同一个线程

5、使用底层模型不同，它们之间底层实现方式以及与客户端之间通信的应用协议不一样，Redis直接自己构建了VM 机制 ，因为一般的系统调用系统函数的话，会浪费一定的时间去移动和请求；

## Reids常用5种数据类型

* string
* list    
* set
* sorted set
* hash

## Redis 有 6 种淘汰策略：

* __noeviction__   : 不删除策略, 达到最大内存限制时, 如果需要更多内存, 直接返回错误信息。大多数写命令都会导致占用更多的内存(有极少数会例外。
* __allkeys-lru__  :  所有key通用; 优先删除最近最少使用(LRU) 的 key。
* __volatile-lru__  :  只限于设置了 expire 的部分; 优先删除最近最少使用(LRU) 的 key。
* __allkeys-random__  :  所有key通用; 随机删除一部分 key。
* __volatile-random__  : 只限于设置了 expire 的部分; 随机删除一部分 key。
* __volatile-ttl__  : 只限于设置了 expire 的部分; 优先删除TTL短的 key


## Redis的并发竞争问题如何解决?

单进程单线程模式，采用队列模式将并发访问变为串行访问。

Redis本身没有锁的概念，Redis对于多个客户端连接并不存在竞争，利用setnx实现锁

## 什么是Redis 持久化 & Redis 持久化方案

> 在运行情况下， Redis 以数据结构的形式将数据维持在内存中， 为了让这些数据在 Redis 重启之后仍然可用,  Redis 分别提供了 RDB 和 AOF 两种持久化模式。

Redis 持久化方案有，Rdb 和 Aof，以及无持久化

默认启用的是 RDB, 开启 AOF 需要在conf 中配置如下

```
appendonly yes
```

### In Berif:

* RDB 持久化
    * 特定时间间隔建立时间点快照(point-in-time snapshots)
* AOF 持久化
    * redis-server 采用日志的形式记录数据操作，server再次启动的时候会重演来重新构建数据

### trade-off:

* RDB pros:
    * RDB 是以单文件备份文件存储的，按时间划定版本，这样可以方便的追溯版本和转移数据
    * RDB 最大化了 Redis 的性能，处理RDB 的成本比较低，使得相较于AOF 更快的redis-server 重启
* RDB cons:
    * RDB 无法保证最小的数据丢失，尽管你可以缩小快照的时间间隔，但是最新的数据还是有丢失的可能，比如突然断电
    * 生产RDB 文件需要让redis-server `fork()` 一个子进程，如果数据量大或者CPU性能不高会导致毫秒以上的中断，AOF也需要`fork()`但你可以调整周期来减少代价
* AOF pros:
    * AOF 更耐用，有不同的fsync 策略，默认是“每秒记录”，还有“无fsync”， “每次query操作fsync”
    * AOF 是只写日志，没有查找问题和数据丢失问题（即使是断电），如果遇到一个操作写到一半的情况，比如磁盘满了，有redis-check-aof 工具可以解决
    * 数据量大的时候 AOF 会在后台执行
    * AOF 文件易于阅读
* AOF cons:
    * AOF 产生的日志文件相比RDB文件要更大
    * AOF 有时候比RDB 要慢，具体要看使用的fsync 策略，一般来说默认的“每秒记录”策略性能就很高了
    * RDB 比AOF 更加健壮，因为每次都重新创建文件，而AOF engine需要维护修改状态来重新写历史文件，在罕见情况下会有bug的可能


## ★ Redis Cluster 集群

redis支持主从的模式。

原则：Master会将数据同步到slave，而slave不会将数据同步到master。Slave启动时会连接master来同步数据。

这是一个典型的分布式读写分离模型。我们可以利用master来插入数据，slave提供检索服务。这样可以有效减少单个机器的并发访问数量

### Redis 主从复制

虽然有持久化机制，但当redis服务器的硬盘损坏了可能会导致数据丢失，如果通过redis的主从复制机制就可以避免这种单点故障

复制(replica)是高可用Redis的基础，哨兵和集群都是在复制基础上实现高可用的。复制主要实现了数据的多机备份，以及对于读操作的负载均衡和简单的故障恢复。缺陷：故障恢复无法自动化；写操作无法负载均衡；存储能力受到单机的限制。

### 缓存和数据库间数据一致性问题

分布式环境下（单机就不用说了）非常容易出现缓存和数据库间的数据一致性问题，针对这一点的话，只能说，如果你的项目对缓存的要求是强一致性的，那么请不要使用缓存。我们只能采取合适的策略来降低缓存和数据库间数据不一致的概率，而无法保证两者间的强一致性。

合适的策略包括: 合适的缓存更新策略，更新数据库后要及时更新缓存、缓存失败时增加重试机制，例如MQ模式的消息队列。


### 读写分离模型

通过增加Slave DB的数量，读的性能可以线性增长。

为了避免Master DB的单点故障，集群一般都会采用两台Master DB做双机热备，所以整个集群的读和写的可用性都非常高。

读写分离架构的缺陷在于，不管是Master还是Slave，每个节点都必须保存完整的数据，如果在数据量很大的情况下，集群的扩展能力还是受限于单个节点的存储能力，而且对于Write-intensive类型的应用，读写分离架构并不适合。

### 数据分片模型

为了解决读写分离模型的缺陷，可以将数据分片模型应用进来。

可以将每个节点看成都是独立的master，然后通过业务实现数据分片。

结合上面两种模型，可以将每个master设计成由一个master和多个slave组成的模型。


## ★ Redis哨兵

在复制的基础上，哨兵实现了自动化的故障恢复。缺陷：写操作无法负载均衡；存储能力受到单机的限制。


## Redis 运维和边界问题

### 缓存雪崩问题

存在同一时间内大量键过期（失效），接着来的一大波请求瞬间都落在了数据库中导致连接异常。

解决方案：

1. 也是像解决缓存穿透一样加锁排队。
2. 建立备份缓存，缓存A和缓存B，A设置超时时间，B不设值超时时间，先从A读缓存，A没有读B，并且更新A缓存和B缓存;

### redis 缓存被击穿处理机制

使用mutex。简单地来说，就是在缓存失效的时候（判断拿出来的值为空），不是立即去load db，而是先使用缓存工具的某些带成功操作返回值的操作（比如Redis的SETNX或者Memcache的ADD）去set一个mutex key，当操作返回成功时，再进行load db的操作并回设缓存；否则，就重试整个get缓存的方法


## Redis info memory 内容

```shell
127.0.0.1:7000> info memory
# Memory
used_memory:1536640
used_memory_human:1.47M
used_memory_rss:10088448
used_memory_rss_human:9.62M
used_memory_peak:1538128
used_memory_peak_human:1.47M
used_memory_peak_perc:99.90%
used_memory_overhead:1491642
used_memory_startup:1474656
used_memory_dataset:44998
used_memory_dataset_perc:72.60%
allocator_allocated:1724832
allocator_active:2048000
allocator_resident:4411392
total_system_memory:2097377280
total_system_memory_human:1.95G
used_memory_lua:37888
used_memory_lua_human:37.00K
used_memory_scripts:0
used_memory_scripts_human:0B
number_of_cached_scripts:0
maxmemory:0
maxmemory_human:0B
maxmemory_policy:noeviction
allocator_frag_ratio:1.19
allocator_frag_bytes:323168
allocator_rss_ratio:2.15
allocator_rss_bytes:2363392
rss_overhead_ratio:2.29
rss_overhead_bytes:5677056
mem_fragmentation_ratio:6.75
mem_fragmentation_bytes:8592832
mem_not_counted_for_evict:0
mem_replication_backlog:0
mem_clients_slaves:0
mem_clients_normal:16986
mem_aof_buffer:0
mem_allocator:jemalloc-5.1.0
active_defrag_running:0
lazyfree_pending_objects:0

```

## Redis内存模型

* __used_memory__ ：Redis分配器分配的内存总量（单位是字节），包括使用的虚拟内存（即swap）；Redis分配器后面会介绍。used_memory_human只是显示更友好。
* __used_memory_rss__ ：Redis进程占据操作系统的内存（单位是字节），与top及ps命令看到的值是一致的；除了分配器分配的内存之外，used_memory_rss还包括进程运行本身需要的内存、内存碎片等，但是不包括虚拟内存。
* __mem_fragmentation_ratio__ ：内存碎片比率，该值是used_memory_rss / used_memory的比值。
* __mem_allocator__ ：Redis使用的内存分配器，在编译时指定；可以是 libc 、jemalloc或者tcmalloc，默认是jemalloc；截图中使用的便是默认的jemalloc。

## Redis内存划分

### 数据

作为数据库，数据是最主要的部分；这部分占用的内存会统计在used_memory中。

### 进程本身运行需要的内存

Redis主进程本身运行肯定需要占用内存，如代码、常量池等等；这部分内存大约几兆，在大多数生产环境中与Redis数据占用的内存相比可以忽略。这部分内存不是由jemalloc分配，因此不会统计在used_memory中。

### 缓冲内存

缓冲内存包括客户端缓冲区、复制积压缓冲区、AOF缓冲区等；其中，客户端缓冲存储客户端连接的输入输出缓冲；复制积压缓冲用于部分复制功能；AOF缓冲区用于在进行AOF重写时，保存最近的写入命令。在了解相应功能之前，不需要知道这些缓冲的细节；这部分内存由jemalloc分配，因此会统计在used_memory中。

### 内存碎片

内存碎片是Redis在分配、回收物理内存过程中产生的。例如，如果对数据的更改频繁，而且数据之间的大小相差很大，可能导致redis释放的空间在物理内存中并没有释放，但redis又无法有效利用，这就形成了内存碎片。内存碎片不会统计在used_memory中。

## Redis常用管理命令

```shell
# dbsize 返回当前数据库 key 的数量。
# info 返回当前 redis 服务器状态和一些统计信息。
# monitor 实时监听并返回redis服务器接收到的所有请求信息。
# shutdown 把数据同步保存到磁盘上，并关闭redis服务。
# config get parameter 获取一个 redis 配置参数信息。（个别参数可能无法获取）
# config set parameter value 设置一个 redis 配置参数信息。（个别参数可能无法获取）
# config resetstat 重置 info 命令的统计信息。（重置包括：keyspace 命中数、
# keyspace 错误数、 处理命令数，接收连接数、过期 key 数）
# debug object key 获取一个 key 的调试信息。
# debug segfault 制造一次服务器当机。
# flushdb 删除当前数据库中所有 key,此方法不会失败。小心慎用
# flushall 删除全部数据库中所有 key，此方法不会失败。小心慎用
```


## Redis 常见性能问题和解决方案：

1. Master最好不要做任何持久化工作，如RDB 内存快照和AOF 日志文件

2. 如果数据比较重要，某个Slave开启AOF备份数据，策略设置为每秒同步一次

3. 为了主从复制的速度和连接的稳定性，Master和Slave最好在同一个局域网内

4. 尽量避免在压力很大的主库上增加从库