# JVM 笔记

## JVM 的内存

### Q: 怎么理解 JVM 的栈？

JVM 的 "栈" 有两个
* 虚拟机栈 VM Stack (笼统的一般指的是这个)
    - 或者指的是 *虚拟机栈中的局部变量表*
    - 局部变量表存放编译期基本数据类型、对象引用( reference 或 句柄)、returnAddress 类型
    - 为执行 Java 方法 ( 即执行字节码 ) 服务的
* 本地方法栈 Native Method Stack
    - 作用和虚拟机栈类似
    - 为执行 native 方法服务

虚拟机栈和本地方法栈在超出规定深度或无法申请到内存的情况时都会抛出 StackOverflowError 和 OutOfMemoryError 异常。

### Q: 怎么理解 JVM 的堆？

所有 Java 线程共享的内存空间，作用是: **存放对象实例**

> The heap is the run-time data area from which memory for all class instances and arrays is allocated.
> "所有对象实例以及数组的内存在堆上被分配"

提到堆内存就会关联到堆内存的分配策略以及 GC 策略

### Q: 什么是方法区? 什么是常量池?

* __方法区__

也是一块被 java 线程共享的区域，但与 Java 堆区别开的是，其 **用于存储已经被 JVM 加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据** , 即，方法区存放类元数据和其他相对静态的信息

> The method area is analogous to the storage area for compiled code of a conventional language or analogous to the "text" segment in an operating system process. It stores per-class structures such as the run-time constant pool, field and method data, and the code for methods and constructors, including the special methods (§2.9) used in class and instance initialization and interface initialization.
> 
> "方法区类似于所谓“已编译的代码”的存放区，或者说它存放操作系统中的“文字”。运行时常量池，变量和方法数据，以及涉及到方法和构造器的代码"

由于存放内容的特殊性，JVM一般在类型的卸载和常量池的回收才有回收动作，且类型的卸载条件较为严格，所以垃圾回收在这一块较少出现。

由于历史HotSpot 将方法区和堆内存放在一起实现的原因，这一块区域也被称为 “永久代”，但因为 `-XX:MaxPermSize` 参数指定了HotSpot 方法区的上限，可能会导致方法区的内存溢出。

* __运行时常量池__

是方法区的一部分，存放 Class 文件中常量池部分存放的编译期生成的各种字面量和符号引用，类加载后 Class 的字面量和符号引用进入运行时常量池。

运行时常量池具有动态性，这一点可以在 `String::intern()` 方法中得以体现，作用是将运行时计算出的 String 值候补，也就是放入运行时常量池。

同样运行时常量池也会抛出 OOM 异常，如果借助一些动态技术在运行时产生大量的 Class 加载，需要注意方法区的设置大小，例如：

* 借助 CGLib 字节码增强技术, Spring 和 aspect 有广泛使用
* 大量 JSP 或动态生成 JSP 文件, JSP 等同于 Servlet Class
* OSGi 应用, 同一个类文件被不同的 classLoader 加载也会视为不同的类

### Q: new 对象的过程? 

1. new 指令, 进行类加载验证

常量池是否存在该类的符号引用？

类是否已加载、解析、初始化？-> 进行类加载过程

2. allocate 分配堆上内存

关联内容：保证分配堆上内存的线程安全？1) CAS + 失败重试; 2) ThreadLocalAllocateBuffer (TLAB)

3. 对象初始化设置

对象头设置, 包括类元数据，hashCode, GC gen, 类信息等设置，也有偏向锁的信息等

实例数据部分填充 0

4. 调用构造方法 `<init>`


### Q: 关于诊断内存泄漏

可以通过 heapDump 导出 hprof 文件，看 GC root 引用链，能定位内存泄漏的位置。

相关软件: Eclipse Memory Analyzer




## 类加载器

Java 中加载类的过程涉及到 类加载器 (ClassLoader)。

获取类加载器的例子如下: 

```java
public class ClassParent {

    public static void main(String[] args) {

        ClassLoader loader = Thread.currentThread().getContextClassLoader();

        System.out.println(loader);
        System.out.println(loader.getParent());
        System.out.println(loader.getParent().getParent());
    }
}
```

以上打印: 

```java
sun.misc.Launcher$AppClassLoader@18b4aac2
sun.misc.Launcher$ExtClassLoader@2b193f2d
null
```

可见我们通过 java 只能获取到jvm 提供的两级的的类加载器 ApplicationClassLoader 和 ExtensionClassLoader，实际还有一个*启动类加载器(Bootstrap Loader)*, 其属于虚拟机的一部分，不能被程序所访问.

|加载器|作用|加载路径|包路径|
|-|-|-|-|
| Bootstrap ClassLoader | 本地 classLoader 无法直接被java程序引用| JDK_HOME/jre/lib | `java.*` |
| Extension ClassLoader | 父类 `java.lang.ClassLoader`, 扩展类加载器 | JDK_HOME/jre/lib/ext %java.ext.dirs% | `javax.*` |
| Application ClassLoader | 父类 `java.lang.ClassLoader`, 程序的默认类加载器 | classpath 下指定类的加载 | `*` |

系统提供的类加载器目前只能从本地文件中加载类，且默认的AppClassLoader 对于加载的类限制了需要在 JAR 文件的根目录，程序员可以定义自己的用户类加载器，实现：

* 从网络或数据库中等外部介质中获得 class 数据
* 在其他的文件路径下获取, 例如 SpringBoot 从 BOOT-INF/classes 下, Tomcat 的 common, server, shared, WebApp/WEB-INF/ 等
* 特定的类加载逻辑, 例如 SpringBoot 在 JAR 协议的基础上扩展实现了 jar in jar 的特性，使得能够循环加载嵌套的 jar。

### 类加载器的双亲委派模型

如果一个类加载器收到了类加载请求，它首先不会自己尝试加载这个类，而是把该请求委派给父类加载器去完成。

因此所有的加载请求最终都会传递到最顶层的 Bootstrap classLoader 来完成，只有父类无法完成这个加载请求，子加载器才会尝试自己加载。

这个机制的涉及有助于保护系统类不被程序代码替换，但仅仅是如此还无法保证的，进一步需要验证数字签名才能有效保证系统类的安全性。


### 非双亲委派和 OSGi

JNDI 加载 SPI 的代码。

JDBC 需要加载 jdbc connector jar 的 Driver 实现。而原生定义的接口在 rt.jar 中，由 Bootstrap ClassLoader 加载，如果需要使用用户定义的 Driver, 那么需要 AppClassLoader 来加载。

这两个采用的方案一样，获取传入caller class 的 classLoader, 如果为 null, 说明是 Bootstrap ClassLoader, 那么把 classLoader 则使用 AppClassLoader

```java
private static Connection getConnection(String url, java.util.Properties info, Class<?> caller) {
    /* When callerCl is null, we should check the application's
     * (which is invoking this class indirectly)
     * classloader, so that the JDBC driver class outside rt.jar
     * can be loaded from here.
     */
    ClassLoader callerCL = caller != null ? caller.getClassLoader() : null;
    synchronized(DriverManager.class) {
        // synchronize loading of the correct classloader.
        if (callerCL == null) {
            callerCL = Thread.currentThread().getContextClassLoader();
        }
    }

    ...
}
```

```java
// 创建方式中不需要涉及实现类的包类名
Connection connection = 
DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://xxxxxx/xxx", "username", "password");
```

由此，能够方便地定义一个 SPI 作为标准，使用时灵活地加载相关的实现。

OSGi 则是不再用双亲委派的树状结构，而是使用了网状结构。广泛应用于模块化热和部署等动态领域，其对手是 Sun 的 Jigsaw, 后者于 JDK9 版本引入。

## 类与类加载器

"即使同属于一个Class的对象，如果类加载器不同，也会被识别成不同的类"

更具体地说明就是，类加载器拥有独立的 namespace, 而对于任意的类，需要保证在同一个类加载器加载的前提下讨论两个类是否同类型, 如果类加载器不同，会影响到 instanceof 和 equals 的结果。

